# databases_assignment
1. Var hittar man log-filerna för databaserna? (MySQL / MariaDB, och MongoDB)

	var/log/mysql/
	var/log/mongodb/


2. Vad är skillnaden mellan en SQL databas som MySQL / MariaDB och en NoSQL databas som MongoDB?
	 
	MySQL / MariaDB
	-Använder structured query language SQL
	-Data lagras I tabeller, en tabell motsvarar en relation
	- Har fördefinierat schema
	-Enkelt att få support 
	 
	NoSQL /  MongoDB
	-Använder inte structured query language SQL 
	-Data lagras I documents och collections istället för relationer
	-Har dynamiskt schema
	-Ett dokument har en liknande struktur som ett json dokument och lagras I mongo I format BSON
	-Svårt att få support
	
3. Vad finns det för likheter mellan databaserna?
	
	De båda använder sig av primärnycklar för att unikt kunna identifiera lagrad data.


4. Fundera, när vill man välja en SQL databas, och när vill man välja en NoSQL databas?

	SQL har fördefinierat schema medan NoSql har dynamiskt schema, därför ska man först
  	ifrågesätta om datans typ och om det finns tydliga relationer mellan olika data. 
	Kolla om det finns en tydlig struktur på datan redan från början eller om det är oklart. 
	SQL har man använt länge och den kan man använda med flesta applikationer och tjänster,
  	därför är det viktigt att veta om databasen ska användas någonstans annars kan det uppstå 
	problem om man väljer NoSQL databasen.
	



5. Om du ger en annan part tillgång till din databas, vad är då viktigt att tänka på?
	
	Att begränsa åtkomst är viktigt att tänka på. Man kan välja rättigheter som användaren skall ha. 
  	Exempel på rättigheterna: All privilieges, create, delete, insert, select,update.
	Man kan även styra vilka datorer som användaren kan ansluta sig ifrån,
  	genom att skriva vilket nätverk eller vilkem ipnummer användaren får ansluta. 
  	Exempel om man skriver 	“localhost” då är det enbart den loakal datorn som får användas.
	
	
	
6. Vad för typ av information kan vara känsligt / problematiskt att spara in en databas när det kommer till tex GDPR?
	
	GDPR står för General Data Protection Regulation. Personnamn, personnummer, e-post eller 
	bilder kan vara känsilga. Etniska ursprung, politiska åsikter, religiösa övertygelse, … 
	kan också vara känsliga och problematiska att spara. 

7. Nämn några SQL-databaser, samt några NoSQL-databaser.
	
	SQL
		MariaDB, Microsoft SQL Server, Oracle, MySQL.
	NoSQL
		MongoDB. HBase, Redis, CouchDB, Riak.
	
	

8. Om flera företag, organisationer eller personer använder samma databas, 
varför är det då viktigt att sätta upp separata användare i databasen för dessa parter?

	För att kuna bergränsa vad folk kan se och göra.
	För säkerhet skull.

9. Vilka delar i CRUD påverkar / gör ändringar i databasen, och vilka delar i CRUD gör inte det?
	
	Create, Update och Delete påverkar
	Read påverkar inte
	

10. Hur ansluter man till någon annans databas från terminalen? (Visa både på MySQL och MongoDB)

	mysql -u username -h ip-adress -p
	
	mongo -u username h ipadress -p 
